I don't know your name. Audience Member: Howard. Howard.
--No sé su nombre. --Miembro de la audiencia: Howard, Howard.
Thom Mayne: Howard? I'm sitting next to Howard. I don't know Howard, obviously,
Thom Mayne: ¿Howard? Estaba sentado al lado de Howard; no lo conozco, obviamente,
and he's going, I hope you're not next.
y me dijo: "espero que Ud. no sea el próximo".
(Laughter)
(Risas)
Amazing. Amazing performance.
Muy, muy buen número.
I kind of erased everything in my brain to follow that.
Como que borré todo de mi mente para seguir eso.
Let me start some place. I'm interested --
Bueno, por algún lado tengo que empezar. Me interesa...
I kind of do the same thing, but I don't move my body. (Laughter)
Hago prácticamente lo mismo pero sin mover el cuerpo.
And instead of using human figures to develop ideas of time and space,
Y en lugar de usar figuras humanas para desarrollar ideas de tiempo y espacio
I work in the mineral world. I work with more or less inert matter.
trabajo en el mundo mineral. Trabajo con materia más o menos inerte.
And I organize it. And, well, it's also a bit different
Organizo la materia, bueno, es un poco diferente
because an architect versus, let's say, a dance company
porque un arquitecto versus, digamos, una compañía de baile
finally is a negotiation between one's private world,
es en definitiva una negociación entre el mundo interior
one's conceptual world, the world of ideas, the world of aspirations,
el mundo conceptual, de las ideas, el mundo de las aspiraciones
of inventions, with the relationship of the exterior world
de las invenciones en relación al mundo exterior
and all the limitations, the naysayers. Because I have to say, for my whole career,
con sus limitaciones, y los pesimistas. Porque debo decir que a lo largo de mi carrera
if there's anything that's been consistent, it's been that you can't do it.
si hay algo consistente, es que siempre me han dicho que no podría.
No matter what I've done, what I've tried to do,
Sin importar lo hecho, lo que haya intentado,
everybody says it can't be done. And it's continuous across the complete spectrum of the various
todo el mundo decía que no podría. Y esto es algo continuo en todo el espectro de las varias
kind of realities that you confront with your ideas.
clases de realidades en que uno confronta con las ideas.
And to be an architect, somehow you have to negotiate between left and right,
Y para ser arquitecto en cierta forma uno tiene que negociar entre izquierda y derecha
and you have to negotiate between this very private place where ideas take place
negociar entre este lugar muy privado en el que ocurren las ideas
and the outside world, and then make it understood.
y el mundo exterior, para luego hacerlo comprensible.
I can start any number of places, because this process is also --
Puedo empezar desde muchos lugares porque este proceso a la vez...
I think -- very different from some of the morning sessions,
pienso que es muy distinto de alguna de las sesiones de la mañana
which you had such a kind of very clear, such a lineal idea,
en las que uno tenía una especie de idea muy clara, muy lineal
like the last one, say, with Howard,
como la última, digo, la de Howard
that I think the creative process in architecture,
que pienso el proceso creativo de la arquitectura
the design process, is extremely circuitous. It's labyrinthine.
el proceso de diseño es extremadamente sinuoso. Es laberíntico.
It's Calvino's idea of the quickest way between two points
Es la idea calvinista de que el camino más rápido entre dos puntos
is the circuitous line, not the straight line.
es la línea sinuosa y no la recta.
And definitely my life has been part of that.
Y, definitivamente, mi vida ha sido un poco así.
I'm going to start with some simple kind of
Voy a empezar con simples
notions of how we organize things.
nociones de cómo organizamos las cosas.
But basically, what we do is, we try to give coherence to the world.
Básicamente lo que hacemos es intentar dar coherencia al mundo.
We make physical things, buildings
Hacemos objetos físicos, edificios
that become a part in an accretional process; they make cities.
que forman parte de una proceso de acreción que hace ciudades.
And those things are the reflection of the processes,
Y esas cosas son el reflejo de los procesos
and the time that they are made.
y el tiempo en que son hechos.
And what I'm doing is attempting to synthesize the way one sees the world
Y yo intento hacer una síntesis de la manera en que vemos el mundo
and the territories which are useful as generative material.
y los territorios útiles como materia generativa.
Because, really, all I'm interested in, always, as an architect,
Porque, en realidad, todo lo que siempre me interesa como arquitecto
is the way things are produced because that's what I do. Right?
es la manera en que las cosas son producidas porque eso hago, ¿correcto?
And it's not based on an a priori notion.
Y no se fundamenta en una noción a priori.
I have no interest at all in conceiving something in my brain
No me interesa en absoluto concebir algo en mi mente
and saying, "This is what it looks like." In fact, somebody mentioned --
y decir: "Así es como se ve". De hecho, alguien mencionó...
Ewan, maybe it was you in your introduction --
quizá fue Ewan en su presentación...
about this is what architects -- did somebody say it's what business people come to,
que alguien decía que los arquitectos hacen lo que los empresarios piden
it's what the corporate world comes to
es lo que el mundo corporativo espera
when they want to make it look like something at the end of the line? Huh. Wow.
cuando quieren que algo parezca preconcebido. Ehh... ¡Vaya!
It doesn't work that way for me at all. I have no interest in that whatsoever.
Para mí eso no es así, de ninguna manera. No tengo ningún interés en eso para nada.
Architecture is the beginning of something, because it's --
La arquitectura es el comienzo de algo porque...
if you're not involved in first principles,
si no se está familiarizado con los primeros principios,
if you're not involved in the absolute,
si no estás involucrado del todo,
the beginning of that generative process, it's cake decoration.
el comienzo de ese proceso generativo, es pura decoración de tortas.
And I've nothing wrong with cake decoration and cake decorators,
No tengo nada en contra de la decoración de tortas, ni de los decoradores,
if anybody's involved in cake decorations --
si alguien hace decoración de tortas...
it's not what I'm interested in doing. (Laughter) And so, in the formation of things, in giving it form,
no es algo que me interese hacer. Entonces, en la formación de las cosas, al darles forma...
in concretizing these things,
al concretar estas cosas
it starts with some notion of how one organizes.
todo empieza con alguna noción de organización.
And I've had for 30 years an interest in a series of complexities
Y me he interesado durante 30 años en una serie de complejidades
where a series of forces are brought to bear,
donde se ejerce una serie de fuerzas para soportar
and to understand the nature of the final result of that,
y entender que el resultado final de eso
representing the building itself.
representa al edificio en cuestión.
There's been a continual relationship between inventions, which are private, and reality, which has been important to me.
Hay una relación contínua entre los inventos, que son privados, y la realidad; algo importante para mí.
A project which is part of an exhibition in Copenhagen 10 years ago,
Un proyecto exhibido en Copenague hace 10 años,
which was the modeling of a hippocampus --
era el modelado de un hipocampo...
the territory of the brain that records short-term memory --
la zona cerebral que almacena memoria a corto plazo...
and the documentation of that, the imaginative and documentation of that
y su documentación creativa
through a series of drawings which literally attempt to organize that experience.
a través de dibujos que literalmente pretendían organizar dicha experiencia.
And it had to do with the notion of walking a kilometer,
Esto tiene que ver con la noción de caminar un kilómetro
observing every kilometer a particular object of desire, and then placing that within this.
observando en cada kilómetro un objeto de deseo y ubicándolo dentro de esto.
And the notion was that I could make an organization
Y la idea era que se podía crear una organización
not built on normal coherencies, but built on non-sequiturs, built on randomness.
construída no sobre coherencias sino basada en incongruencias y aleatoriedad.
And I'd been extremely interested in this notion of randomness
Me interesé mucho en esta noción de aleatoriedad
as it produces architectural work
dado que produce trabajo arquitectónico
and as it definitely connects to the notion of the city,
y que se relaciona con la noción de ciudad,
an accretional notion of the city, and that led to various ideas of organization.
una noción de acreción de la ciudad que conduce a varias ideas de organización.
And then this led to broader ideas of buildings
Llegando así a ideas más amplias de construcciones
that come together through the multiplicity of systems. And it's not any single system that makes the work.
que se encuentran en la multiplicidad de sistemas. Y no es un solo sistema el que hace el trabajo.
It's the relationship -- it's the dynamics between the systems --
Es la relación, la dinámica entre sistemas,
which have the power to transform and invent
la que tiene el poder de transformar e inventar
and produce an architecture that is -- that would otherwise not exist.
y producir una arquitectura que... que de otro modo no existiría.
And those systems could be identified,
Y esos sistemas podrían identificarse
and they could be grouped together.
y agruparse.
And of course, today, with the technology of the computer
Y, por supuesto, hoy con la tecnología informática
and with the rapid prototyping, etc., we have the mechanisms
y el prototipado rápido, etc., tenemos los mecanismos
to understand and to respond to these systems,
para entender y responder a estos sistemas
and to allow them to adjust to the various accommodations of functionalities
y para permitirles acomodarse a los distintos alojamientos de funcionalidades
because that's all we do.
porque eso es lo que hacemos.
We're producing spaces that accommodate human activity.
Producimos espacios que alojan actividad humana.
And what I'm interested in is not the styling of that,
Y lo que me interesa no es el estilo del espacio,
but the relationship of that as it enhances that activity.
sino su relación ya que realza la actividad humana.
And that directly connects to ideas of city-making. This is a project that we just finished in Penang
Y remite directamente a la idea de construcción de ciudades. Este es un proyecto que acabamos de terminar en Penang
for a very, very large city project that came directly out of this process,
para un proyecto de ciudad muy, muy grande, que surgió directamente de este proceso
which is the result of the multiplicity of forces that produce it.
que es producto de la multiplicidad de fuerzas que lo producen.
And the project -- again, enormous, enormous competition --
Y el proyecto (de nuevo, una competencia enorme, enorme)
on the Hudson River and in New York
sobre el Río Hudson de Nueva York
that we were asked to do three years ago, which uses these processes.
que nos solicitaron hace tres años, que usa estos procesos.
And what you're looking at are possibilities that have to do
Y lo que están viendo son las posibilidades que tienen que ver
with the generation of the city as one applies a methodology
con la generación de la ciudad cuando uno aplica la metodología
that uses notions of these multiple forces,
que usa nociones de estas fuerzas múltiples,
that deals with the enormity of the problem, the complexity of the problem,
que trata con la enormidad del problema, con la complejidad del problema,
when we're designing cities at larger and larger aggregates.
cuando diseñamos ciudades con conglomerados cada vez más grandes.
Because one of the issues today is
Porque uno de los problemas de hoy es
that the economic aggregate is driving the development aggregate,
que la aglomeración económica produce una aglomeración de desarrollo
and as the aggregates get larger we require
y a medida que crecen los conglomerados necesitamos
more and more complex investigation processes to solve these problems.
cada vez procesos de investigación más complejos para resolver estos problemas.
And that led us directly to the Olympic Village.
Esto nos lleva directo a la Villa Olímpica.
I was in New York on Monday presenting it to the IOC.
Estuve en Nueva York el lunes en la presentación ante el COI.
We won the competition -- what was it, nine months ago?
Ganamos la competencia... ¿cuándo fue? ¿hace nueve meses?
Again, a direct reflection from using these processes
De nuevo, un reflejo directo del uso de estos procesos
to develop extremely complicated, very large-scale organisms.
para desarrollar organismos sumamente complicados, a gran escala.
And then, also, was working with broad strategies.
Y luego, también, funcionaba con estrategias amplias.
In this case, we only used 15 of the 60 acres of land,
En este caso sólo usamos 6 de las 24 hectáreas de tierra
and the 45 acres was a park and would become the legacy of the Olympic Village.
y las 18 hectáreas eran un parque que se volvería el legado de la Villa Olímpica.
And it would become the second largest park in the boroughs, etc.
Y sería el segundo parque más grande del municipio, etc.
Its position, of course, in the middle of Manhattan -- it's on Hunter's Point.
Su ubicación, claro, en el medio de Manhattan (está en Hunters Point).
And then the broader ideas of city-making
Y luego la idea más amplia de construcción de la ciudad
start having direct influences on architecture,
comienza a tener influencia directa en la arquitectura
on the elements that make up the broader scheme,
en los elementos que constituyen el esquema más amplio
the buildings themselves, and start guiding us.
los edificios en sí, y empieza a guiarnos.
Architecture for me has been an investigation of a multiplicity of forces that could come from literally any place.
La arquitectura para mí ha sido la investigación de una multiplicidad de fuerzas provenientes de, literalmente, cualquier lado.
And so I can start this discussion in any number of places,
Por eso puedo comenzar esta charla por varios lugares
and I've chosen three or four to talk about.
y he elegido tres o cuatro para contarles.
And it has also to do with an interest in
Y también tiene que ver con un interés en
the vast kind of territory that architecture touches.
con la vastedad del territorio que abarca la arquitectura.
It literally is connected to anything in terms of knowledge base.
Literalmente se relaciona con todo en términos de conocimiento.
There's just no place that it doesn't somehow
No existe nada que, de algún modo, no
have a connective tissue to.
tenga un tejido conectivo.
This is Jim Dine, and it's the absence of presence, etc.
Este es Jim Dine, es la ausencia de presencia, etc.
It's the clothing, the skin, without the presence of the character.
Es la vestimenta, la piel, sin la presencia del personaje.
It became kind of an idea for the notion of the surface of a work,
Se volvió una especie de idea para la noción del área de un proyecto
and it was used in a project where we could unravel that surface,
y se usó en un proyecto en el que podíamos desentrañar esa superficie
and it was a figurative idea that was going to be folded
era una idea figurativa que iba a ser desdoblada
and made into a very, kind of complex space.
para trasformarse en un espacio muy complejo.
And the idea was the relationship of the space,
Y la idea era la relación del espacio
which was made up of the fold of the image,
que estaba formado por el doblez de la imagen
and the dialectic or the conflict between the figuration,
y la dialéctica o el conflicto entre la figuración
and the clarity of the image
y esa claridad de la imagen
and the complexity of the space, which were in dialog.
y la complejidad del espacio, que estaban dialogando.
And it made us rethink the whole notion of how we work and how we make things,
Y nos hizo repensar completamente nuestra manera de trabajar y de hacer las cosas
and it led us to ideas that were closer to fashion design as we flattened out surfaces,
lo que nos condujo a ideas más cercanas al diseño de moda cuando aplanamos la superficie
and then brought them back together as they could make spatial combinations.
para volverlas a juntar en combinaciones espaciales.
And this was the first prototype in Korea,
Este fue el primer prototipo en Corea
as we're dealing with a dynamic envelope,
trabajando con un envoltorio dinámico
and then the same characteristic of the fabric. It has a material identity and it's translucent and it's porous,
y luego la misma característica de la tela. Tiene identidad material, es translúcida y porosa,
and it allows us for a very different notion of what a skin of a building is.
nos da una idea diferente de lo que es la piel de un edificio.
And that turned right away into another project.
Y eso se convierte de inmediato en otro proyecto.
This is the Caltrans building in Los Angeles.
Este es el edificio Caltrans de Los Ángeles.
And now we're seeing as the skin and the body is differentiated.
Y estamos viendo la piel y el cuerpo de manera separada.
Again, it's a very, very simple notion. If you look at most buildings,
De nuevo, es una noción muy, muy simple. Si nos fijamos en la mayoría de los edificios
what you look at is the building, the facade, and it is the building.
lo que vemos es el edificio, la fachada, eso es el edificio.
And all of a sudden we're kind of moving away,
Y, de repente, como que nos alejamos de eso
and we're separating the skin from the body,
y estamos separando la piel del cuerpo
and that's going to lead to broader performance criteria, which I'm going to talk about in a minute.
y eso nos va a llevar a un criterio de rendimiento más amplio del cual voy a hablar en un minuto.
And you're looking at how it drapes over
Y vemos cómo cuelga
and differentiates from the body.
y se diferencia del cuerpo.
And then, again, the building itself,
Y luego, de nuevo, el edificio en sí,
middle of Los Angeles, right across from City Hall.
en el centro de Los Ángeles, justo enfrente al City Hall.
And as it moves, it takes pieces of the earth with it. It bends up.
Y, a medida que se mueve toma partes de la tierra. Se dobla.
It's part of a sign system,
Es parte de, una especie de sistema de signos,
which was part of the kind of legacy of Los Angeles --
que formaba parte de una especie de legado de Los Ángeles...
the two-dimension, three-dimension signing, etc.
la señalización en dos y en tres dimensiones, etc.
And then it allows one to penetrate the work itself.
Y luego nos permite penetrar la obra misma.
It's transparent, and it allows you to understand, I think,
Es transparente y permite comprender, pienso,
what is always the most interesting thing in any building,
lo que resulta siempre más interesante en todo edificio
which is the actual constructional processes that make it.
que es su proceso real de construcción.
And it's probably the most intense kind of territory
Y es el... como el más, probablemente el tipo de territorio más intenso
of the work, which is not occupied,
del trabajo, que no está ocupado
because architecture is always the most interesting in some mechanism
porque la arquitectura siempre es más interesante en un mecanismo
when it's separated from function,
cuando está separada de la función
and this is an area that allows for that. And then the skin starts transforming into other materials.
y este es un área que permite eso. Y luego la piel comienza a transformarse en otros materiales.
We're using light as a building material in this case.
Estamos usando luz como material de construcción en este caso.
We're working with Keith Sonnier in New York,
Estamos trabajando con Keith Sonnier en Nueva York
and we're making this large outside room,
y estamos haciendo esta gran sala exterior
which is possible in Los Angeles, and which is very much reflective
que es posible en Los Ángeles, y que es en sí un reflejo
of the urban, the contemporary urban environments
de los entornos urbanos, urbanos contemporáneos
that you would find in Shibuya or you'd find in Mexico City
que pueden encontrarse en Shibuya, en la Ciudad de México
or Sao Paulo, etc.,
o en São Paulo, etc.,
that have to do with activating the city over a longer span of time.
que tiene que ver con la activación de la ciudad durante un gran lapso de tiempo.
And that was very much part of the notion
Y eso era en gran medida parte de la noción
of the urban objective of this project in Los Angeles.
del objetivo urbano de este proyecto de Los Ángeles.
And, again, all of it promoting transparency.
Y, nuevamente, todo esto promueve la transparencia.
And an image which may be closest talks about the use of light as a medium,
Y una imagen que puede estar más cerca de hablar del uso de la luz como medio
that light becomes literally a building material.
que la luz se vuelve literalmente un material de construcción.
Well, that immediately turned into something much broader, and as a scope.
Bueno, eso inmediatamente se volvió algo más amplio... y como un alcance.
And again, we're looking at an early sketch
Y, otra vez, estamos viendo una especie de bosquejo temprano
where I'm understanding now
en el que estoy entendiendo ahora
that the skin can be a transition between the ground and the tower.
que la piel puede ser una transición entre el piso y la torre.
This is a building in San Francisco which is under construction.
Este es un edificio de San Francisco que está en construcción.
And now it turned into something much, much broader as a problem,
Y ahora se convirtió en algo mucho, mucho más amplio como problema
and it has to do with performance.
y tiene que ver con el rendimiento.
This will be the first building in the United States that took -- well, I can't say it took the air conditioning out. It's a hybrid.
Este será el primer edificio de los EE.UU. que sacará... bueno, no puedo decir que sacará el aire acondicionado. Es un híbrido.
I wanted a pure thing, and I can't get it.
Quería algo puro, pero no pude obtenerlo.
It's a wrong attitude, actually, because the hybrid is probably more interesting.
Es una actitud equivocada, en realidad, porque el híbrido es probablemente más interesante.
But we took the air conditioning out of the tower.
Pero sacamos el aire acondicionado de la torre.
There's some air conditioning left in the base,
Quedó algo de aire acondicionado en la base
but the skin now moves on hydraulics.
pero la piel ahora se mueve por hidráulica.
It forces air through a Venturi force if there's no wind.
Fuerza el aire... mediante un efecto Venturi, si no hay viento.
It adjusts continually. And we removed the air conditioning. Huge, huge thing. Half a million dollars a year delta.
Se ajusta continuamente. Y sacamos el aire acondicionado. Enorme, algo grande. Medio millón de dólares de diferencia al año.
10 of these -- it's just under a million square feet --
10 de ellos... es poco menos de 93 mil metros cuadrados
800 and some thousand square feet --
75 mil metros cuadrados...
10 of these would power Sausalito -- the delta on this.
10 de ellos abastecerían a Sausalito... con esa diferencia.
And so now what we're looking at, as the projects get larger in scale,
Y ahora estamos mirando, a medida que los proyectos crecen en escala,
as they interface with broader problems,
a medida que se vuelven... que encuentran problemas más amplios
that they expand the capabilities
que expanden esa suerte de capacidades
in terms of their performance.
en términos de rendimiento.
Well, I could also start here.
Bueno, podría también empezar aquí.
We could talk about the relationship
Podríamos hablar de la relación
at a more biological sense of the relationship of building and ground.
en un sentido más biológico de la relación entre el edificio y el suelo.
Well, our research -- my generation for sure,
Bueno, nuestra investigación... mi generación al menos,
people who were going to school in the late '60s --
gente que fue a la escuela a finales de los '60,
made very much a shift out of the internal focus of architecture,
ha generado un cambio en el enfoque interno de la arquitectura.
looking at architecture within its own territory,
observando la arquitectura en su propio territorio
and we were much more affected by film,
estábamos mucho más influenciados por el cine
by what was going on in the art world, etc. This is, of course, Michael Heizer.
que por lo que sucedía en el mundo del arte, etc. Este es, por supuesto, Michael Heizer.
And when I saw this, first an image and then visited,
Y cuando vi esto, primero una imagen y luego personalmente
it completely changed the way I thought after that point. And I understood that building really could be
cambió totalmente mi manera de pensar a partir de entonces. Y comprendí que un edificio podría ser realmente
the augmentation of the Earth's surface,
una expansión de la superficie de la Tierra
and it completely shifted the notion of building ground in the most basic sense.
y eso cambió completamente mi idea de base de edificio en el sentido más básico.
And then -- well, he was probably looking at this -- this is Nazca;
Y luego, bueno, él probablemente estaba mirando esto... esto es Nazca
this is 700 years ago -- the most amazing four-kilometer land sculptures.
hace 700 años... las más sorprendentes esculturas en tierra de cuatro kilómetros.
They're just totally incredible.
Son algo increíble.
And that led us to then completely rethinking how we draw, how we work.
Y eso nos llevó a repensar completamente la manera de dibujar, de trabajar.
This is the first sketch of a high school in Pomona --
Este es el primer boceto de una secundaria en Pomona.
well, whatever it is, a model, a conceptual, kind of idea.
Bueno, sea lo que sea es un modelo, una especie de idea conceptual.
And it's the reshaping of the Earth to make it occupiable.
Se trata de la reconfiguración de la tierra para hacerla habitable.
So it puts 200,000 square feet of stuff that make a high school work
fueron 19 mil metros cuadrados de relleno que hizo posible una escuela
in the surface of that Earth.
en la superficie de esa tierra.
There it is modeled as it was developing into a piece of work.
Allí está modelada como si fuera el desarrollo de una pieza de trabajo.
And there it is, again, as it's starting to get resolved tectonically, and then there's the school.
Y ahí está, de nuevo, cuando se comenzaba a resolver tectónicamente y luego está la escuela.
And, of course,
Y, por supuesto, nos interesaba...
we're interested in participating with education.
nos interesaba participar en la educación.
I have absolutely no interest in producing a building
No me interesa para nada construir un edificio
that just accommodates X, Y and Z function. What I'm interested in are how these ideas
que contenga las funciones X, Y y Z. Lo que me interesa es cómo estas ideas
participate in the educational process of young people.
juegan en el proceso educativo de la gente joven.
It demands some sort of notion of inquiry
Requiere una suerte de investigación
because it's a system that's developed not sculpturally.
porque es un sistema que no se desarrolló de modo escultórico.
It's an idea that started from my first discussion.
Es una idea que comenzó en mi primera discusión.
It has to do with a broad, consistent logic,
Tiene que ver con una lógica amplia, medio consistente,
and that logic could be understood as one occupies the building.
y esa lógica se puede entender cuando uno ocupa el edificio.
And there's an overt -- at least,
Y hay una noción abierta... al menos
there's an attempt to make a very overt notion of a building
hay un intento de hacer un edificio muy abierto
that connects to the land in a very different way
que se conecte con la tierra en una manera muy diferente
because I was interested in a very didactic approach to the problem,
porque me interesaba un enfoque muy didáctico al problema
as one would understand that.
que uno lo comprendiera.
And the second project that was just finished in Los Angeles
Y el segundo proyecto que acababa de terminar en Los Ángeles
that uses some of the same ideas. It uses landscape as a major idea.
que usa alguna de estas ideas. Utiliza el paisaje como idea principal.
Then, again, we're doing the headquarters for NOAA -- National Oceanographic and Atmospheric Agency --
Luego, de nuevo, estamos haciendo la sede del NOAA la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica
outside of Washington in Maryland.
en las afueras de Washington, Maryland.
And this is how they see the world.
Y así es como ellos ven el mundo.
They have 22 satellites zipping around at plus or minus 100 miles,
Tienen 22 satélites a más o menos 160 kilómetros
and the site's in red.
el lugar está marcado en rojo.
And what we really want to do -- well, the architects,
Y lo que queremos hacer... bueno, los arquitectos,
if there are architects out there, this is the Laugier Hut;
si hay arquitectos en la sala, esto es la choza de Laugier.
this is the primitive hut that's been around for so long --
Esta choza primitiva ha existido durante mucho tiempo.
and what we wanted to do is really build this,
Y queríamos construir algo similar
because they see themselves as the caretakers of the world,
porque ellos se ven como los custodios del mundo
and we wanted them to look down at their satellite,
y queríamos que miren abajo a su satélite
how they see their own site, that eight-acre site,
como ven su propio lugar, ese de tres hectáreas.
and we wanted nothing left. We wanted it to stay green.
y no queríamos perder nada. Queríamos que fuera verde.
There's actually three baseball fields on it right now,
Ahora mismo allí hay tres campos de béisbol,
and they're going to stay there.
y se van a quedar allí.
We put one piece directly north-south,
Pusimos una pieza directamente de norte a sur
and it holds the dishes at the ears, right?
y apunta las antenas a los oídos, ¿no?
And then right below that the processing, and the mission lift,
Y luego justo debajo está el procesamiento, el ascensor de la misión,
and the mission control room, and all the other spaces are underground.
y la sala de control de la misión; todos los demás espacios son subterráneos.
And what you look at is an aircraft carrier
Y lo que ven es un portaaviones
that's performance-driven by the cone vision of these satellite dishes.
que se guía por el cono de visión de estas antenas satelitales.
And that the building itself is occupied in the lower portion,
Y ese, el edificio en sí, ocupa la porción inferior
broken up by a series of courts,
partido por una serie de canchas
and it's five acres of uninterrupted, horizontal space
y hay dos hectáreas de espacio horizontal ininterrumpido
for their administrative offices.
para sus oficinas administrativas.
And then that, in turn, propelled us to look at larger-scale projects where this notion of landscape building interface
Y eso, a su vez, nos impulsó a mirar proyectos de mayor escala en los que esta idea de interfaz paisaje-edificio
becomes a connective tissue.
se vuelve un tejido conectivo.
The new capital competition for Berlin, four years ago.
La competencia de la nueva capital para Berlín, hace 4 años.
And again we just finished the ECB --
De nuevo, recién terminábamos el BCE
actually Coop Himmelblau in Vienna just won this project,
en realidad la Coop Himmelblau de Vienna, recién ganado este proyecto,
where the building was separated into a series of landscape elements
en el que el edificio estaba separado en una serie de elementos paisajísticos
that became part of a connective tissue of a park,
que formaban parte del tejido conectivo de un parque
which is parallel to the river, and develops ideas of the buildings themselves
paralelo al río y desarrolla ideas de los edificios mismos
and becomes part of the connective fabric --
y se vuelve parte del tejido conectivo
the social, cultural and the landscape, recreational fabric of the city. And the building is no longer seen as an autonomous thing,
de la trama social, cultural, del paisaje y del elemento recreativo de la ciudad. Y el edificio ya no se ve como una cosa autónoma
but something that's only inextricably connected
sino como algo intrínsecamente conectado
to this city and this place at this time.
a esta ciudad y a este lugar en este momento.
And a project that was realized in Austria, the Hooper Bank, which again used this idea of connecting typology,
Y un proyecto realizado en Austria, el Hooper Bank, que nuevamente usa esta idea de tipología de conexión
the traditional buildings, and morphology,
los edificios y morfología tradicionales
or the relationship of the development of land as an idea,
o la relación del desarrollo de la tierra como una idea
into a complex, which is a piece of a city where we can see part of it
en un complejo que es una pieza de la ciudad donde podemos ver parte de él
is literally just this augmenting,
literalmente es esta expansión,
this movement of the land that's a very simple idea of
esta especie de movimiento de la tierra que es la idea muy simple de
just lifting it up and occupying it,
levantarlo para ocuparlo
and other parts are much more energetic and intense.
y otras partes son más enérgicas e intensas.
And talk about that intensity
Y puedo hablar de esa intensidad
in terms of the collisions of the kind of events they make
en términos de las colisiones, de la clase de eventos que producen
that have to do with putting a series of systems together, and then where part of it is in the ground, part of it is oppositional lifts.
que tienen que ver con reunir una serie de sistemas y luego cuando parte de eso está en el terreno, parte de eso son elevaciones opuestas.
One enters the building as it lifts off the ground,
Uno ingresa al edificio a medida que este despega del terreno
and it becomes part of the idea.
y se vuelve parte de la idea.
And then the skin -- the edges of this --
Y luego la piel, esa especie de borde
all promote the dynamic, the movement of the building
todo allí promueve la dinámica, el movimiento de la construcción
as a series of seismic shifts, geologic shifts. Right? And it makes for event space and then it breaks in places
como una serie de movimientos sísmicos, ¿correcto? Se dirige a un espacio para eventos y luego se abre en lugares
that allow you to peer into the interior, and those interiors, again,
que permiten mirar hacia el interior, y esos interiores, de nuevo
are promoting transparency for the workplace,
promueven la transparencia para el lugar de trabajo
which has been a continual interest of ours.
que ha sido una suerte de interés continuo para nosotros.
And then, again, in a more, kind of traditional setting,
Y luego, otra vez, en una especie de ambiente más tradicional
this is a graduate student housing in Toronto,
este es un alojamiento para estudiantes de grado en Toronto
and it's very much about the relationship of a building
y tiene mucho que ver con la relación de un edificio
as it makes a connective tissue to the city.
como tejido conectivo de la ciudad.
The main idea was the gateway, where it breaks the site,
La idea principal era la puerta de entrada, donde el sitio se abre
and the building occupies both the public space and the private space.
y el edificio ocupa tanto el espacio público como el privado.
And it's that territory of -- it's this thing.
Y es ese territorio de... es esa cosa.
I visited the site many times, and everybody, kind of --
Visité el lugar muchas veces y todos como que...
you can see this from two kilometers away; it's an exact center of the street,
puede verse esto desde dos kilómetros como el centro exacto de la calle
and the whole notion is to engage the public,
y la idea es involucrar al público
to engage buildings as part of the public tissue of the city.
involucrar a los edificios en el tejido público de la ciudad.
And finally, one of the most interesting projects -- it's a courthouse.
Y, por último, uno de los proyectos más interesantes... es un palacio de justicia.
And what I want to talk about -- this is the Supreme Court, of course --
Y quiero hablar de... esta es la Corte Suprema, por supuesto...
and, well, I'm dealing with Michael Hogan, the Chief Justice of Oregon.
y bueno, estoy en contacto con Michael Hogan, el Presidente del Tribunal Supremo de Oregón.
You could not proceed without making this negotiation
No se puede continuar sin tener esta negociación
between one's own values and the relationship of the character you're working with and how he understands the court,
entre los propios valores y la relación del personaje con el que uno trabaja y de cómo éste entiende al Tribunal
because I'm showing him, of course, Corbusier at Savoy,
porque le muestro, por supuesto, Villa Savoy de Le Corbusier
which is 1928, which is the beginning of modern architecture. Well, then we get to this image.
de 1928, que es el comienzo de la arquitectura moderna Bien, luego pasamos a esta imagen.
And this is where the project started. Because I'm going,
Y aqui comenzó el proyecto. Porque yo, como que, voy a...
I'm interested in the phenomenon that's taking place in here.
me interesa el fenómeno que está ocurriendo aquí.
And really what we're talking about is constructing reality.
Y, en verdad, de lo que estamos hablando es de construir realidad.
And I'm a character that's extremely interested
Y soy un personaje que está muy interesado
in understanding the nature of that constructed reality
en comprender la naturaleza de esa realidad construida
because there's no such thing as nature any more. Nature is gone.
porque ya no existe tal cosa como la naturaleza. La naturaleza se fue.
Nature in the 19th-century sense, alright?
La naturaleza en el sentido del siglo XIX, ¿correcto?
Nature is only a cultural edifice today, right? We construct it and we construct those ideas.
La naturaleza hoy es un artilugio cultural, ¿correcto? La construimos como construímos esas ideas.
And then of course, this one, our governor at the moment.
Y luego, claro, este, nuestro gobernador actual.
And we spent some time with Conan, believe it or not,
Y le dedicamos algo de tiempo a Conan, créase o no,
and then that led us to, kind of, the very differences of our worlds
y luego eso nos llevó a las grandes diferencias de nuestros mundos
from a legal and an artistic, architectural.
de un marco jurídico y artístico, arquitectónico.
And it forced us to talk about notions of how we work,
Y nos obligó a hablar de las nociones de cómo trabajamos
and the dynamics of that, and what other sources of the work is.
y de la dinámica de eso y de otras fuentes del trabajo.
And it led us to the project, the courthouse,
Y eso nos condujo al proyecto, al palacio de justicia
which is absolutely a part of a negotiation between tradition and pieces of the traditional courthouse.
que es absolutamente parte de una negociación entre la tradición y piezas del palacio de justicia tradicional.
You'll find a stair that's the same length as the Supreme Court.
Encontrarán una escalera de la misma longitud que la de la Corte Suprema.
Here's a piano nobile, which is a device used in the Renaissance.
Aquí hay un piano nobile, un arreglo utilizado en el Renacimiento.
The courts were made of that. The skin is this series of layers
Los tribunales se hicieron así. La piel de esta serie de capas
that reflect even rusticated stonework,
que reflejan incluso cantería rústica
but which were embedded with fragments of the Constitution,
pero que fue labrada con fragmentos de la Constitución
which were part of the little process,
que formaban parte de este proceso
all set on a plinth that defined it from the community.
ubicados en un zócalo que lo define de la comunidad.
Thank you so much.
Muchísimas gracias.
(Applause)
(Aplausos)